# 声明

## 表达式声明

单独的表达式是一个声明。表达式的值将作为声明返回值。

如果表达式不是一系列声明的最后一个声明，那么其返回值类型必须为单元类型()。

可以显式的使用 ignore 关键字，将声明返回值类型变为单元类型。

## let 声明

let 声明 let `<pat> = <exp>`具有 T 类型的返回值，并且声明了 pattern 匹配的标识符绑定。

- let 声明应满足如下前提：
  - `<exp>`的类型为 T。
  - `<pat>` 的类型为 T。

```
let foo1 = 1;
let foo2: Nat = 1;
```

## var 声明

var 声明 var `<id> (: <typ>)? = <exp>`具有单元类型()的返回值，并且使用初始值声明了一个可变标识符。

var 声明应满足如下前提：

- `<exp>` 的类型为 T。
- 如果存在类型注解":`<typ>`"，那么必须 T==`<typ>`。

motoko 将会先计算`<exp>`的值，并将该值作为可变标识符的初始值。var 声明的返回值永远是单元类型()。

例如：

```
var x1 = 0
var x2 : Nat = 0
```

## type 声明

type 声明 `type <id> <typ-params>? = <typ>`具有单元类型()的返回值，并且声明了一个新的类型构造函数 `<id>`，该类型构造函数带有可选的类型参数 `<typ-params>` 和类型定义 `<typ>`。

例如：

```
type Person = { first : Text; last : Text };
type List<T> = ?(T, List<T>);
type Fst<T, U> = T;
type Ok<T> = Fst<Any, Ok<T>>;
```

## class 声明

- class 声明 `<shared-pat>? <sort>? class <id>? <typ-params>? <pat> (: <typ>)? <class-body>`是一对 type 声明和 function 声明的语法糖，该声明创建一个 object 类型构造器(type 声明)，以及 object 类型实例构造函数(function 声明)：
  - `type <id> <typ-params> = <sort> { <typ-field>;\* };`// 定义了 object 类型构造器
    `<shared-pat>? func <id> <typ-params>? <pat> : async? <id> <typ-args> = async? <sort> <id_this>? <obj-body>`// 定义了 object 实例生成函数
  - 当存在`<shared-pat>`时，需要 `<sort> == actor`，并且提供 actor 构造函数的调用者的 caller 的访问。
  - `<pat> : async? <id> <typ-args>`是 function 的函数签名。`<pat>`为入参，`async? <id> <typ-args>`表示返回的 object 类型。
  - `async? <sort> <id_this>? <obj-body>`是 function 的函数定义，对应 object 实例生成的定义。

class 声明具有 function 类型的返回值。

- 注意：
  - `<shared-pat>`不得采用`shared query <pat>?`的形式，构造函数与函数不同，不能是查询函数。
  - `(: <typ>)`如果存在，那么`<class-body>`定义生成的 object 类型，必须是`<type>`的子类型，因此类型注解`<type>`仅用于检查。
  - 当`<sort>`为 actor 时，具有以下规则：
  - 即使`<shared-pat>`省略，也默认为 shared。
  - `<typ-params>`必须省略，actor class 不允许使用类型参数。
  - `<pat>`中的类型必须为 shared 类型。
  - `(: <typ>)`如果存在，必须是 async T 类型，T 为 actor 种类的 object 类型。因为 actor 的实例化是异步的。
